哲学

数学：
    离散数学：离散量(连续量,例如身高),例如班级人数。

逻辑学：


计算机科学：



形式化：用数学和逻辑的符号和规则来表示
形式化证明：演绎证明,归纳证明,反证法...

理论体系：
    定义,公理
    
    命题(例如:数学命题),
    定理(只对特别感兴趣的为真的命题),
    引理(为了证明另一个更有意义的命题而证明的命题),
    推论(一个定理或其证明容易得出另一些有关命题为真的结论)
    
    证明(逻辑学?):
        构造性证明
        反证法
        归纳法(例如:数学归纳法...):
            基础情况,归纳(个人观点:类似递归的回归?)
        递归与之有相似之处但不同：基础情况(终止条件),递归规则;递推和回归两阶段.




自动机理论：
    字母表(alphabet)：符号(symbol)的有穷/有限(finite)非空(nonempty)集合(set)。
    用符号Σ表示字母表。空集用∅表示。
    空串,出现0次符号的串。这个串记作ε。
    ∅≠{ε},前者没有串,后者有一个串(空串)。

    (字母表上的)串(string over an alphabet)：字母表中符号的有穷序列。
        
        串的连接,
        递归定义,xy,y串拆分成子串和最后一个字母,递推拆至子串为ε(空串)为止[基本情况:终止条件],然后开始回归阶段.

    字母表的幂为这个字母表某个长度的所有串的集合。
    (个人：字母表的n次幂为该字母表上长度/位数为n位的所有串的集合)
    