第0章 绪论
    本章先概述了本书中讲述的计算理论涉及的范围，然后学习或者复习一些后面需要用到的数学知识。

0.1 自动机、可计算性与复杂性
    本书重点在计算理论的三个传统的核心领域:自动机、可计算性和复杂性。是什么将
这三个领域联系在一-起的呢?这就是:
    计算机的基本能力和局限性是什么?
要回答这个问题应追溯到20世纪30年代，当时的数理逻辑学家们首先开始探究什么是计
算。自那时起，计算机技术的发展显著地增强了人们的计算能力，并且把这个问题从理论
王国带到人们关心的现实世界。
    对这三个领域(自动机、可计算性和复杂性)中的任一个领域，人们都会对这个问题
做出不同的解释，并且对不同的解释会有各不相同的答案。在本章之后，本书就这三个领
域中的每个领域分别独立介绍。在此，我们以相反的顺序(复杂性、可计算性、自动机)
介绍这些领域，因为这样能够帮助大家更好地理解本书的内容。

0.1.1 计算复杂性理论

0.1.2 可计算性理论

0.1.3 自动机理论
    自动机理论阐述了计算的数学模型的定义和性质。这些模型在计算机科学的若干应用
领域中起着作用。一个模型是有穷自动机模型，它用在文本处理、编译程序以及硬件设计
中;另一个模型是上下文无关文法模型，它用在程序设计语言和人工智能中。
    自动机理论是学习计算理论的非常好的起点。可计算性理论和复杂性理论需要对计算
机给出一个准确的定义。自动机理论让我们在介绍与计算机科学的其他非理论领域有关的
概念时可以使用计算的形式化定义。
### AI_theory_of_computation.md
    问题：数学模型是什么？
    回答概览：数学模型是一种使用数学语言和符号来表示现实世界系统或现象的方法。
    问题：数学语言是什么？
    回答概览：数学语言是用于表达数学概念、思想和关系的一种形式化和精确的语言体系，它构成了数学交流和推理的基础。
    问题：形式化定义是什么？
    回答关键字提炼：符号系统，精确表述，消除自然语言的模糊性和歧义性。

0.2 数学概念和术语
    与任何数学科目一样，开始时，我们先讨论一下预计要用到的基本的数学对象、工具
和概念。

0.2.1 集合
    集合(set)是一组对象，把它看成一个整体。集合可以包含任何类型的对象，包括
数、符号甚至其他集合。集合中的对象称为它的元素(element) 或成员(member)。集
合可以用几种方式形式化地描述。一种方式是在大括号内列出它的元素。例如，集合
                        {7,21,57}



0.2.2 序列和多元组
    序列(sequence)是...

0.2.3 函数和关系

0.2.4 图

0.2.5 字符串和语言
    字符串是计算机科学的重要基础之一。根据应用的要求，可以在各种各样的字母表上
定义这样的字符串。

    ... todo

0.2.6 布尔逻辑

0.2.7 数学名词汇总

0.3 定义、定理和证明

0.4 证明的类型
    
0.4.1 构造性证明

0.4.2 反证法

0.4.3 归纳法


第一部分 自动机与语言

第1章 正则语言

1.1 有穷自动机

1.1.1 有穷自动机的形式化定义

1.1.2 有穷自动机举例

1.1.3 计算的形式化定义

1.1.4 设计有穷自动机

1.1.5 正则运算

1.2 非确定性

1.2.1 非确定性有穷自动机的形式化定义 

1.2.2 NFA与DFA的等价性

1.2.3 在正则运算下的封闭性

1.3 正则表达式

1.3.1 正则表达式的形式化定义

1.3.2 与有穷自动机的等价性

1.4 非正则语言


第2章 上下文无关文法

